---
title: 220109 笔记系统雏形
date: 2022-06-23 23:32:10
tags:
- knowledge
categories:
- learn
cover: 
feature: false
---
这周简单update一下最近在实验的知识管理体系吧。概括来说，记录的东西全部以Markdown格式放置在Obsidian来管理，同步的功能用 iCloud 来完成（想过OneDrive，但对 iCloud 更熟悉点），事务相关用Notion来管理，图片的存储可选用图床。尚且还在摸索的过程，之后有新的想法也会在这个基础上更新

## 初衷

1. 想做这个的初衷，是因为平时会看很多乱七八糟的东西，不同来源的资料（视频，公众号，个人思考 ，记录，网页等等）常常只会以时间顺序杂乱堆积在一起，无法快速的清理和筛选（最多只能按照类型分类），导致大部分有效的资料束之高阁
2. 从大学到现在累计的资料，以各种形式和位置（纸质，云端，网盘，APP）等存储，在查找资料的时候需要到处找，每次都要到处翻感觉很麻烦
3. 同步的问题。若是用App同步的功能大部分需要付费，类似于`幕布`这样的APP同步是不收费，但是在数据数量上有所限制——简而言之，同步还是用网盘的同步香。
4. 之前的笔记基本以 Word 形式记录，导致后续查找基本需要点开很多文件看内容来判断是否是当前文档，这样的方式，在涉及要回顾一些笔记时要经历“定位存储位置—思考关键词—翻找文件—确定是最新版本”的过程，即便如此也会涉及到同类笔记之间相互隔离的困难。
5. 大部分的读书笔记基本都是做完后就没再看过了。其实从个人角度是想看的，但是奈何一不好找，二是找到一大堆也不知道从哪里开始看，如果能有标签形式的归类，能在对某个方面有想法的时候直接定位到相关的读书笔记则高效的多

## 目标

1. 这块其实之前有聊过一部分，主要包含在这三篇里
   1. [创新的源头](https://mp.weixin.qq.com/s/ErTmC3CbG5e_tqaxdCH6RA)：创新是笔记系统的最终目标，在笔记中满足“好奇—求知—基本认知—搭建体系”的过程，其后进行一些个人的输出后进入“社群—发现重度用户理解痛点—尝试用自己的产品解决痛点—获取反馈，迭代—创新”的过程。将不同笔记中的点联系起来，搭建基础体系的同时，由于笔记都在一块便于预览，将不同的知识连接，尝试碰撞一些新的想法
   2. [效率，记忆，创造力](https://mp.weixin.qq.com/s/5A21S2yw5L969IYdeIjBKQ)：如文中所说，整理笔记也是加强记忆的一种方式，而加强了记忆则更大可能的有意外的灵感，好的笔记系统就是能很快定位到当时想回忆起的内容
   3. [知识与知识管理](https://mp.weixin.qq.com/s/HQJRndb4bgPQA8eAyIvrxg)：无序信息经过处理变成有序的数据，有序数据经过加工变成有效信息，有效信息通过消化变成知识。一个软件专门司职从无序信息中淘宝来待处理的有序数据，比如公众号想看的文章，B站/小红书中有趣有料的视频/UP主，之后准备看的书，准备学的课程，准备看/还没收拾的网页，都可以往里面塞。当然要考虑一个好塞的方式，能让信息快速的塞进去，也能在整理的时候快速筛出来。另一个软件专门负责加工后的有效信息，以及消化后自己产出的知识。这样，知识的索引可以在一个软件里单独查，避免在翻看笔记的时候因为太多没看负担太重，相对心态平和一些。
2. 除了上面提到的之外，还希望笔记系统能承载数据库的功能：能统计一些内容出现的频率，也能作为历史记录可以追溯一些事件发生的情况——因为图片的信息量太大，很多回忆还是希望以文字的形式去留存，方便去索引。平时看到的经典的语录，也能在需要的时候开箱即用。

## 实践

1. 软件：目前的方案中用到了Obsidian，Notion以及 iCloud ，之后也许会加上其他软件作为配套
2. 记录格式：采用的是Markdown，可以参照[这篇文章](https://blog.csdn.net/lanxuezaipiao/article/details/44307757)了解Markdown语法，Markdown文档占用的空间相对于Word小很多，1000字左右的文档只有5k，同样的文字数量在Word中由于存储格式等信息则会大一些。但也有缺点，就是图片的存储和同步并不和文档同步走，这部分可以通过配置图床来解决。图床的意思就是，你图片进入Markdown文件的时候，他会自动上传到你的网盘地址并且返回图片链接，之后你同样的文章复制到其他地方也不需要上传图片的文件，因为会直接去索引图片的链接。这部分我还没做，之后如果做了再做说明
3. Notion：
   1. 目前还在调试Obsidian，还没来收拾这块
   2. 目前的想法主要想把他用来做进度管理和跟踪。之前Notion因为服务器在国外，国内用起来很慢；最近用的时候感觉速度还不错。
   3. Notion强大的在于他的页面嵌套和类似于数据库的管理功能，能将敏捷开发在其中进行实践，也能转化成不同的View来查阅
   4. 由于上述优秀特性，可以将面板用来做任务池，现在能在Safari中一键把网页推到Notion中，之后研究一下看能不能推入的时候之前以理想方式存储（存储资料来源，时间，大致内容），之后只用给资源打Tag，标记完成状态
   5. 其他的任务进度，例如准备研究什么领域，计划安排和进度都可以另起面板跟进，资料的索引可以在前述的任务池中获取
4. Obsidian：
   1. Obsidian是管理Markdown文件的笔记管理软件，同样有许多优秀的功能。吸引我的是他的双向链接和文件相互引用，软件自动就能生成笔记中包含的网络图，能直观的定位到某篇文章相关联的知识点。同时，由于只是一个管理软件，他并不会去同步什么数据啥的，因此同步文件的操作交给 iCloud，Windows，Mac，iPhone都支持使用，就做到了多端同步，随时查阅。图片的问题如上所述，之后再说。
   2. Obsidian支持丰富的社区插件，但是具体的方法（例如加载不出来啥的），建议度娘找办法解决。
   3. Obsidian是以文件夹为分割单位的。文件夹的层次可以无限拆分，因此我的父文件夹下分成三个子文件夹：记录，学习，资料索引。使用时可以选择父文件夹查看所有笔记，也可以选择某个子文件夹查看里面的笔记。下面大致说下每个文件夹的用途。
      1. 记录：用于记录自己身上发生的事，自己的产出。比如日记，思考，信件等和个人维度高度相关的隐私信息，在单独的文件夹中与其他来源的信息分离。记录的时候文件名用`YYYYMMDD+标题`的格式（YMD分别为年月日），再以年份归类。在归档的时候，一方面Obsidian会按照日期来给文档排序，另一方面之后能根据事件发生的大概事件比较好的定位日期。因为日期有时候与多媒体资源有关联（比如当天聊天的内容，多媒体信息，网页等等）。我把之前的推送也按照日期排列，就能和前后的一些日记关联上，回溯当时的事件和心境。
      2. 学习：各种渠道来的摘录和信息。包括资讯，包括书籍，包括网页，一切外界精简后的信息都放在这里。做好分类，可以按照常用渠道来分，网页，书籍，新闻等等，尽量每层不超过5个分类
      3. 资料索引：网盘资料，网页资源，硬盘资源，电脑资源等等存储在各个地方的资料，便于在查找资料的时候能直接在文件夹中找到位置，也能在后续将资源同步到Notion中进行进度跟踪和消化
   4. 笔记里可以打Tag，配合Dataview插件能很快的筛选目标信息（需要学一下相关的语法）；也可以用链接，把不同的信息关联，能生成网状关系图

## 最后

推荐看一下[卡片笔记写作法](https://book.douban.com/subject/35503571/)，文中提到的笔记记录方法主要思路其实都是这个大佬开创的。大佬凭借自己的卡片笔记记录法在没有计算机的年代把笔记整理井井有条疯狂发论文拿奖，还是很服气了。（关键是我还没看，虽然很早把这本书放进todo list，orz）。
Markdown的编辑器推荐`Typora`，很好用，不过在收费了。网上可以找到旧版本下载，不过作者默默无闻提供了这么多年这么好的软件，购买的话价格也不贵，如果使用的话还是希望支持一下。
`幕布`之前用过，作为分析和结构化记录笔记确实是好手，不过对于笔记整理感觉做的稍微差一点感觉。
目前还是雏形，后续在实操过程中有新的调整和更新再来写写。
另外插个题外话，最近疫情又开始了，希望能尽快好起来，过个好年。
祷告祷告🙏

### 以上
