---
title: 见字如面
date: 2020-08-15 18:49:36
tags:
  - Test
categories:
  - New
cover: https://img-blog.csdnimg.cn/20210313122054101.png
feature: true
---

**秋云**，

好久不见，见字如面。

常德这些天开始冷了，路上行人来来往往，呼出的热气从口罩的缝隙溜出来，在冷风中现了个身形就消散了。国内不时出现一些疫情，西安这些天就在水深火热中。这种事一发生，就会暗自祷告这样的事别发生在自己的城市。小时候回丰州是为了脱离城市过个年，岁月渐长也觉得回去与否相差也不大，回去也做不了什么事；今年不行，你给了我一个要回去的理由。

离开丰州后，日子过得格外漫长。以前可不是这样的，每天睁眼玩玩手机，收拾差不多赶个路上个班，白天勤勤恳恳打工人，晚上老老实实读书人。忙碌奔波在各种琐事间，日子倒也还算凑合。一回到常德日子就像变了样，睡觉前没听到你的声音，觉都睡的不踏实，导致我一度怀疑你是不是在安眠药里是不是混了你的声音，实在不行了，想说话的很，就得要找你说说话。其实并不知道要和你说啥，但想听到你声音的冲劲，超过了啥都说不出的尴尬。

你说，没事的江阳，没有话说也可以打电话呀，我有话说嘛；如果我也没有想到要说的，电话就接通着，我们做自己的事也可以嘛。

哎，秋云你真好。



我说，要给你取个外号，不是为了取笑你，是怕被压在喉咙里的你的名字，和我的心脏一起跳出来；是想把我和众生区分开，在你这里留下一个专属于我和你的暗号。

我说，2021年开始的时候，我计划了很多事，陪伴家人，陪伴朋友，自我成长，唯独没算到你。我说，你让我相信有神迹，究竟走了多长时间多长的路，才让你从生命的源头，跌进我的手中；因此我未经允许，擅自特别喜欢你。


秋云，我很矛盾，我喜欢你，甚至到爱你的程度，但我不敢说爱你。爱是神圣的，不是敷衍而随便的，我不能给你敷衍冲动的大话。我们现在是热恋期，我可以说大话说情话，脸皮厚的和塞北的雪一样；喜欢是放肆，而爱是克制，我要克制。我想我有些理解这个话了。

都说，热恋中的人都是这样的，冲动浪漫肆无忌惮，感情中的人不靠谱，时间长了就会变的。这种论调我也熟悉，我不想也变成这样的人。当然这种事并不简单，不想做一件事有时比想做一件事更难。我也希望做个浪漫有趣值得你喜欢的人，能一直是我的目标。

那天你跟我说，如果以后认识久了，发现你一些我不喜欢的地方，导致不喜欢你怎么办？不像现在这样对你好怎么办？我说，长这么大虽然说不上见过所有人，但还是见过了很多类型的人了。每个人，与其说优点缺点不如说是特质，都是不一样的。皮囊不过是决定第一印象的，决定要不要聊的因素，一旦开始了皮囊就不再重要了。我只看过你的相片，只和你在微信聊天，今天甚至是我第一次听到你的声音，某种程度上我们只是网友；但网友千千万，笔耕不缀聊到今天的也就你了。尽情展现我们真实的自己，不用担心我不喜欢你，我也不会去担心你喜不喜欢我，因为我喜欢你，所以你不喜欢的地方我可以去调整。我想我喜欢你的那部分，可以盖过你身上的瑕疵。我喜欢你，是因为你是你，或更确切的说，尽管你是你，我依然喜欢你。

那天你说大数据太恐怖了，居然都推测的出来你喜欢什么。我吃醋，大数据怎么能比我更懂你？

你鼓励我：那你还要努力。
那当然。


2021年的最后一天，夕阳西垂在江岸边上，将一年的故事晒干在沙滩上。2022年，对你我注定都是充满挑战性的一年。经济学有锚定效应——你觉得事情是怎么样的，事情就会偏向你预期的方向发展；或者说最后会以自己预期的方向去诠释。

尽管如此我还是不可否认我们会有一些挑战需要面对。换个角度想，这种挑战提早暴露出我们在未来可能遇到的问题，并提早去考虑如何应对，也未必是件坏事。2022年有挑战性，但我想，能和你一起走，崎岖的路也会有趣。

新年快乐。

江阳

2022年1月1日